Index Construction

### 2018-05-09 Grosses StudienProjekt/paper.tex
changes

\section{Einführung}
\paragraph{}
Information Retrieval, zu deutsch Informationsrückgewinnung, ist ein Fachgebiet, welcher sich mit computergestütztem Suchen nach komplexen Inhalten befasst. Der häufigste Anwendungsbereich ist das Suchen von Dokumenten aus einer Sammlung, die für einen Anwender relevant sind. Würde dies auf der unveränderten Datenmenge geschehen, müsste bei jeder Suchanfrage, die komplette Menge an Rohdaten durchsucht werden. Dies ist ein sehr ressourcenintensiver Prozess, daher wird zunächst auf die Hardware sebst eingegangen. Anschließend werden einige Verfahren zum Erstellen eines Index vorgestellt und auf deren Vor- und Nachteile eingegangen.\par

@@

\paragraph{}
Die zu durchsuchende Datensammlung, häufig auch Korpus geannt, befindet sich auf der Festplatte, welche deutlich langsamer arbeitet als der Arbeitsspeicher oder die CPU. Daher stellt die Festplatte in diesem Fall ein Bottleneck\footnote{Wörtlich: \enquote{Flaschenhals} oder \enquote{Engpass}. Gemeint ist ein Engpass beim Transport von Daten, der maßgeblichen Einfluss auf die Arbeitsgeschwindigkeit hat.} dar.
Um die intensive Nutzung der Festplatte zu vermeiden, wird eine alterntive Datenstruktur benötigt. Je nach Anforderung kann eine andere Struktur verwendet werden. Für klassisches \enquote{Document Retrival} wird jedoch in der Regel ein so genannter Invertiert Index konstruiert (siehe \nameref{invertedIndex}).
Da sich mit der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese seperat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
\par

\section{Index Construction} \label{IndexConstruction}
\paragraph{}
Um das ressourcenintensive Durchsuchen der Rohdaten zu vermeiden, existieren geeignete Datenstrukturen um Anfragen beantworten zu können, ohne alle Daten durchsuchen zu müssen. Eine einfache geeignete Struktur wäre eine \enquote{Term-Dokument-Matrix}, welche spaltenweise die Dokumente auflistet und zeilenweise das Vorkommen einzelner Worter. Auf einer solchen Matrix lässts sich mit einfachen boolschen Anfragen arbeiten, jedoch hat diese Datenstruktur auch einige Nachteile. Beipsielsweise wächst die Matrix zu stark an für große Sammlungen, es lassen sich keine Komplexeren Anfragen stelle und ein Ranking der Dokumente ist ebenfalls nicht möglich. Daher betrachten wir im Folgenden lediglich den invertierten Index als geeignete Datenstruktur.
\par

@@

Diese Dauer resultiert vorallem aus der hohen Zugriffszeit einer mechanischen Festplatte, da bei jedem wahlfreiem Zugriff der Lesekopf neu positioniert werden muss. Das Lesen von sequenziellen Daten ist deutlich schneller. Ein erster Ansatz ist es, den wahlfreien Zugriff zu minimieren und die Daten hauptsächlich Blockweise zu lesen.
\par

@@

\paragraph{}
Der Algoritmus parst eine Menge von Dokumeten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (Zeile 4). Anschließend wird der Block sortiert, daher sollte der Block problemlos in den Arbeitsspeicher passen, da dieser wesentlich schneller arbeitet als die Festplatte und so ein effizienteres Sortieren ermöglicht wird. Nun wird ein invertierter Index für den Block erstellt und persistiert (Zeile 5). Dies geschieht iterativ für alle Blöcke bis die Sammlung komplett bearbeitet wurde. Zuletzt werden die einzelnen Postingslist zusammengefügt (Zeile 8) bis alle Listen in einen Invertierten Index über alle Dokumente gemerged wurden (siehe Abbildung \ref{bsiMerging}). 
\par

@@

\subsection{Single-pass in-memory indexing}
\paragraph{}
BSBI lässt sich für viele Sammlungen anwenden, benötigt jedoch eine Datenstruktur für das Mapping zwischen Termen und ihren Term-ID's. Eine alternative Umsetzung ist der \textit{single-pass in-memory indexing Algorithmus} oder auch \textit{SPIMI} (siehe Algorithmus \ref{spimiAlgo}). Anders als bei BSBI werden bei SPIMI Terme statt Term-ID's betrachtet, daher kann auf ein Mapping wie bei BSBI verzichtet werden. Zudem werden die Terme in einem Dictionary gehalten und beim Auftreten der Postingslist angehangen, sodass auf das Sortieren der Terme verzichtet werden kann. Das Dictionary ist eine einfach geordnete Datenstruktur für das Mapping zwischen einem Term und dessen Hash, welche für jeden Block seperat erstellt wird.\par

@@

\subsection{Distributed indexing}
\paragraph{}
BSBI und SPIMI eignen sich gut für Datensammlungen, die von einem Rechner verarbeitet werden können. Übersteigt der Umfang der Sammlung jedoch die Rechenleistung eines einzelnen Rechners, muss auf andere Weise herangegangen werden. Das Web umfasst ca eine Millarden Webseiten und muss daher von einem Computer-Cluster bearbeitet werden. Ein Computercluster oder Rechnerverbund bezeichnet eine Menge von vernetzten Computern. Solche Cluster bieten die Möglichkeit eine \textit{MapReduce}-Architektur anzuwenden, eine generelle Architektur für verteiltes Arbeiten. So können aufwendige Probleme von vielen, günstigen Rechnern, auch \textit{Nodes} genannt, gelöst werden. Ein einzelner Rechner wird zum \textit{Master-Node}, welcher für das Verteilen der einzelnen Aufgaben verantwortlich ist. Da einzelne Nodes jederzeit ausfallen können, muss der Master-Node Aufgaben jederzeit neu zuweisen können.\par

\paragraph{}
Wird ein Index auf einem solchen verteiltem System erstellt, ist auch der Index selbst geteilt (siehe \nameref{distribIndex}). Dies geschieht entweder nach Dokumenten oder nach Termen. Wird der Index nach Dokumenten geteilt, bearbeiten unterschiedliche Maschinen des Clusters unterschiedliche Abschnitte der Sammlung und erstellen einen Index für jeden Abschnitt welche abschließend zusammengeführt werden. Häufig wird der Index jedoch auch nach Termen geteilt, diese Herangehensweise wird im Folgenden näher beschrieben. Da der Index verteilt erstelt wird, ist auch die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's verteilt und daher komplexer. Eine einfache Lösung ist es, die Zuordnung für häufige Terme im Voraus zu berechnen und auf alle Nodes zu verteilen. Für seltene Terme können die Terme statt Term-ID's verwendet werden.\par

\paragraph{}
Zu Beginn wird die Sammlung in $n$ gleiche Teile unterteilt, die sogenannten \textit{Splits}. Ein Ansatz ist es, die Anzahl der Splits gleich der Anzahl an Nodes zu wählen, so kann jedem Node genau ein Split zugeordnet werden. Alternativ sollte die Größe eines Splits so gewählt werden, dass die Arbeit gleich verteilt werden kann und ein Split von einem herkömmlichen Rechner in einer kurzen Zeit bearbeitet werden kann (16 oder 64MB pro Split). Während der ersten Phase von MapReduce, der \textit{Map-Phase} wird jedem Node ein Split zugewiesen und geparst. Die Ausgabe der $r$ Nodes wird in $j$ lokale Hilfsdateien gespeichert, welche auch \textit{segment files} genannt werden. Sie beinhalten die Postings je einen von mehreren lexikographischen Abschnitt von Termen eines Splits, was es ermöglicht diese später sequenziell auszulesen. In der \textit{Reduce-Phase} weist der Master-Node je einen der $j$ lexikographischen Abschnitte einem Node zu, welcher alle $r$ segment files dieses Abschnittes zusammenführt. Abschließend werden die verbundenen und sortierten Postingslisten persistiert (siehe \enquote{postings} in Abbildung \ref{distribIndex}).\par

\subsection{Dynamic indexing}
\paragraph{}

>>>>

\section{Einführung}
\paragraph{}
Information Retrieval, zu deutsch Informationsrückgewinnung, ist ein Fachgebiet, welcher sich mit computergestütztem Suchen nach komplexen Inhalten befasst. Der häufigste Anwendungsbereich ist das Suchen von Dokumenten aus einer Sammlung, die für einen Anwender relevant sind. Würde dies auf der unveränderten Datenmenge geschehen, müsste bei jeder Suchanfrage, die komplette Menge an Rohdaten durchsucht werden. Dies ist ein sehr ressourcenintensiver Prozess, daher wird zunächst auf die Hardware selbst eingegangen. Anschließend werden einige Verfahren zum Erstellen eines Index vorgestellt und auf deren Vor- und Nachteile eingegangen.\par

@@

\paragraph{}
Die zu durchsuchende Datensammlung, häufig auch Korpus genannt, befindet sich auf der Festplatte, welche deutlich langsamer arbeitet als der Arbeitsspeicher oder die CPU. Daher stellt die Festplatte in diesem Fall ein Bottleneck\footnote{Wörtlich: \enquote{Flaschenhals} oder \enquote{Engpass}. Gemeint ist ein Engpass beim Transport von Daten, der maßgeblichen Einfluss auf die Arbeitsgeschwindigkeit hat.} dar.
Um die intensive Nutzung der Festplatte zu vermeiden, wird eine alternative Datenstruktur benötigt. Je nach Anforderung kann eine andere Struktur verwendet werden. Für klassisches \enquote{Document Retrival} wird jedoch in der Regel ein so genannter Invertiert Index konstruiert (siehe \nameref{invertedIndex}).
Da sich mit der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese separat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
\par

\section{Index Construction} \label{IndexConstruction}
\paragraph{}
Um das ressourcenintensive Durchsuchen der Rohdaten zu vermeiden, existieren geeignete Datenstrukturen um Anfragen beantworten zu können, ohne alle Daten durchsuchen zu müssen. Eine einfache geeignete Struktur wäre eine \enquote{Term-Dokument-Matrix}, welche spaltenweise die Dokumente auflistet und zeilenweise das Vorkommen einzelner Wörter. Auf einer solchen Matrix lässt sich mit einfachen boolschen Anfragen arbeiten, jedoch hat diese Datenstruktur auch einige Nachteile. Beipsielsweise wächst die Matrix zu stark an für große Sammlungen, es lassen sich keine Komplexeren Anfragen stelle und ein Ranking der Dokumente ist ebenfalls nicht möglich. Daher betrachten wir im Folgenden lediglich den invertierten Index als geeignete Datenstruktur.
\par

@@

Diese Dauer resultiert vor allem aus der hohen Zugriffszeit einer mechanischen Festplatte, da bei jedem wahlfreiem Zugriff der Lesekopf neu positioniert werden muss. Das Lesen von sequenziellen Daten ist deutlich schneller. Ein erster Ansatz ist es, den wahlfreien Zugriff zu minimieren und die Daten hauptsächlich Blockweise zu lesen.
\par

@@

\paragraph{}
Der Algorithmus parst eine Menge von Dokumenten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (Zeile 4). Anschließend wird der Block sortiert, daher sollte der Block problemlos in den Arbeitsspeicher passen, da dieser wesentlich schneller arbeitet als die Festplatte und so ein effizienteres Sortieren ermöglicht wird. Nun wird ein invertierter Index für den Block erstellt und persistiert (Zeile 5). Dies geschieht iterativ für alle Blöcke bis die Sammlung komplett bearbeitet wurde. Zuletzt werden die einzelnen Postingslist zusammengefügt (Zeile 8) bis alle Listen in einen Invertierten Index über alle Dokumente gemerged wurden (siehe Abbildung \ref{bsiMerging}). 
\par

@@

\subsection{Single-pass in-memory indexing}
\paragraph{}
BSBI lässt sich für viele Sammlungen anwenden, benötigt jedoch eine Datenstruktur für das Mapping zwischen Termen und ihren Term-ID's. Eine alternative Umsetzung ist der \textit{single-pass in-memory indexing Algorithmus} oder auch \textit{SPIMI} (siehe Algorithmus \ref{spimiAlgo}). Anders als bei BSBI werden bei SPIMI Terme statt Term-ID's betrachtet, daher kann auf ein Mapping wie bei BSBI verzichtet werden. Zudem werden die Terme in einem Dictionary gehalten und beim Auftreten der Postingslist angehangen, sodass auf das Sortieren der Terme verzichtet werden kann. Das Dictionary ist eine einfach geordnete Datenstruktur für das Mapping zwischen einem Term und dessen Hash, welche für jeden Block separat erstellt wird.\par

@@

\subsection{Distributed indexing}
\paragraph{}
BSBI und SPIMI eignen sich gut für Datensammlungen, die von einem Rechner verarbeitet werden können. Übersteigt der Umfang der Sammlung jedoch die Rechenleistung eines einzelnen Rechners, muss auf andere Weise herangegangen werden. Das Web umfasst ca.\ eine Millarden Webseiten und muss daher von einem Computer-Cluster bearbeitet werden. Ein Computercluster oder Rechnerverbund bezeichnet eine Menge von vernetzten Computern. Solche Cluster bieten die Möglichkeit eine \textit{MapReduce}-Architektur anzuwenden, eine generelle Architektur für verteiltes Arbeiten. So können aufwendige Probleme von vielen, günstigen Rechnern, auch \textit{Nodes} genannt, gelöst werden. Ein einzelner Rechner wird zum \textit{Master-Node}, welcher für das Verteilen der einzelnen Aufgaben verantwortlich ist. Da einzelne Nodes jederzeit ausfallen können, muss der Master-Node Aufgaben jederzeit neu zuweisen können.\par

\paragraph{}
Wird ein Index auf einem solchen verteiltem System erstellt, ist auch der Index selbst geteilt (siehe \nameref{distribIndex}). Dies geschieht entweder nach Dokumenten oder nach Termen. Wird der Index nach Dokumenten geteilt, bearbeiten unterschiedliche Maschinen des Clusters unterschiedliche Abschnitte der Sammlung und erstellen einen Index für jeden Abschnitt welche abschließend zusammengeführt werden. Häufig wird der Index jedoch auch nach Termen geteilt, diese Herangehensweise wird im Folgenden näher beschrieben. Da der Index verteilt erstellt wird, ist auch die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's verteilt und daher komplexer. Eine einfache Lösung ist es, die Zuordnung für häufige Terme im Voraus zu berechnen und auf alle Nodes zu verteilen. Für seltene Terme können die Terme statt Term-ID's verwendet werden.\par

\paragraph{}
Zu Beginn wird die Sammlung in $n$ gleiche Teile unterteilt, die sogenannten \textit{Splits}. Ein Ansatz ist es, die Anzahl der Splits gleich der Anzahl an Nodes zu wählen, so kann jedem Node genau ein Split zugeordnet werden. Alternativ sollte die Größe eines Splits so gewählt werden, dass die Arbeit gleich verteilt werden kann und ein Split von einem herkömmlichen Rechner in einer kurzen Zeit bearbeitet werden kann (16 oder 64MB pro Split). Während der ersten Phase von MapReduce, der \textit{Map-Phase} wird jedem Node ein Split zugewiesen und geparst. Die Ausgabe der $r$ Nodes wird in $j$ lokale Hilfsdateien gespeichert, welche auch \textit{segment files} genannt werden. Sie beinhalten die Postings je eines lexikographischen Abschnitts von Termen eines Splits, was es ermöglicht diese später sequenziell auszulesen. In der \textit{Reduce-Phase} weist der Master-Node je einen der $j$ lexikographischen Abschnitte einem Node zu, welcher alle $r$ segment files dieses Abschnittes zusammenführt. Abschließend werden die verbundenen und sortierten Postingslisten persistiert (siehe \enquote{postings} in Abbildung \ref{distribIndex}).\par

\subsection{Dynamic indexing}
\paragraph{}
In den bisher vorgestellten Indexierungsverfahren wurde von einer Statischen Sammlung mit statischen Inhalten ausgegangen. Viele Sammlungen sind jedoch sehr dynamisch und ändern sich häufig, Webseiten beispielsweise werden geändert, gelöscht oder es werden neue hinzugefügt. Sollten die Änderungen nicht sehr gravierend sein, kann es reichen periodisch einen neuen Index zu erstellen und damit den alten Index zu ersetzten. Müssen die Änderungen jedoch sofort sichtbar sein, muss der Index über eine solche dynamische Sammlung ebenfalls dynamisch sein.\par

\paragraph{}
